I remember, once, I heard
Помню, как однажды я слышал,
who would like write the encyclopedia entry.
который любил писать статьи в энциклопедиях...
Now it’s Wikipedia, but in the old days …
Сейчас есть Википедия, но в старые времена,
You can read about it online, [Laughing]
о которых можно узнать из Интернета,
people had books and libraries,
у людей были книги, библиотеки
and these things called encyclopedias.
и вот эти самые энциклопедии.
[I am God?]
[Я Бог?]
And so he would write like that section.
И он писал в них статьи на эту тему.
His name was A.L. Basham, he wrote a book called
Его имя было А.Л. Бэшем.
So he was giving a lecture at UCLA,
Однажды он давал лекцию в UCLA,
University of California, Los Angeles.
Калифорнийском университете, в Лос-Анджелесе.
I thought I would go meet him, see what he was saying.
Я решил пойти туда, послушать, что он скажет.
I could see what was sweet about him,
И что было трогательно в нём,
this stodgy old British gentleman—
в этом чопорном английском джентельмене —
he was really a closet Krishnaite,
то, что он был почти кришнаитом.
in his heart, you could really see, he was a devotee.
Было очевидно, что в сердце своём он преданный.
And one of the things I thought he said was very sweet.
И в своём выступлении он сказал одну замечательную вещь.
At first he was talking about different gods and goddesses,
Сначала он рассуждал о различных богах и богинях,
like we’ve heard Mark Twain: Huckleberry Finn, Tom Sawyer.
как говорил Марк Твен — вы знаете: Гекльберри Финн, Том Сойер —
He said, “In religion India is the only millionaire.
«В религии Индия единственный миллионер.
All the other religions are paupers in comparison,
Все прочие религии бедны в сравнении с ней.
India is the only millionaire.”
Индия единственный миллионер».
Meaning, millions of gods and goddesses.
Имея в виду миллионы её богов и богинь.
So, he gave a slide show and he said,
Итак, Бэшем, показывая слайд-шоу, сказал:
“And they’re making more.”
«И они создают новых».
Just like we have Kṛṣṇa with the Dasavatars,
И подобно Кришне с Дашаватарами —
Kṛṣṇa in the centre and the ten Avatars round,
Кришна в центре и десять аватар вокруг —
they showed one Shram Devata, the Goddess of Technology.
он показал Шрам Девату, богиню техники
And they showed like in the ten things: a rocket ship, a tractor,
в окружении десяти видов техники: космических кораблей, тракторов
all these technological things, and she’s there. [Laughing]
и прочих технологических достижений; и она среди них.
Then there was Santoshi Ma,
Ещё там была такая Сантоши Ма,
who was a goddess created in Bollywood.
богиня, созданная в Болливуде.
Then all these simple-hearted people went to see the movie,
Когда всем этим наивным людям в кино
and they showed this goddess, Santoshi Ma,
показали эту богиню, Сантоши Ма,
and here’s how you worship her,
и как ей служить:
this is her mantra, this is her pūjā paraphenalia ...
вот её мантра, вот параферналии для пуджи...
All over India people started worshiping Santoshi Ma. [Laughing]
люди по всей Индии стали поклоняться Сантоши Ма. [Смеётся].
Like the lady … Gurudev said, in Calcutta, one lady
Как та леди... Гурудев говорил, в Калькутте одна леди
who was offering dandavats to so many stones,
предлагала дандаваты всем встречным камням,
and they go, “Didi, what are you doing?”
и у неё спросили: «Диди, что вы делаете?»
And she said, “One of them might be Śiva.”
На что она ответила: «Кто-то из них может оказаться Шивой».
[Laughing]
[Смеётся]
So,
Итак,
when A.L. Basham came to the subject of māyāvād,
когда А.Л. Бэшем подошёл к теме майавады,
the ultimate God-delusion that “I am God”—
высшему заблуждению: «Я Бог»,
“I am God, you are God”,
как говорят: «Я Бог, ты Бог»,
or as John Lennon even mocked
или как Джон Леннон даже пошутил
in the beginning of “I am the Walrus”,
в начале песни «Я морж»:
“I am he as you are he as you are me, And we are all together.”
«Я это он, а он это ты, а ты это я, а все мы — одно."
So, on this subject A.L. Basham said,
По этому поводу А.Л. Бэшем сказал:
“I am you?” He said,
«Я — это ты?..
In one sentence he showed how silly that whole idea was.
Одной фразой он высмеял нелепость этой идеи.